DAfStb-Richtlinie „Qualität der Bewehrung“
Inzwischen haben sich diese Leistungen in die Zulieferkette verschoben.
Die dort enthaltenen Regelungen richten sich zumeist an den Bauleiter ohne genauer zu spezifizieren, um wen es sich dabei eigentlich handelt.
Demzufolge müssen Arbeiten nach der vorliegenden Richtlinie zwischen den Vertragspartnern ausdrücklich vereinbart werden.
Die Berücksichtigung der Anforderungen dieser DAfStb Richtlinie in den Ausführungsunterlagen ist als besondere Leistung zusätzlich zu den Grundleistungen zu vereinbaren.
DIN 1045-1 bzw. DIN EN 1992-1-1
Für die Anwendung dieser Richtlinie gelten die folgenden Begriffe.
Unter Ausführungsunterlagen sind in der vorliegenden Richtlinie folgende Zeichnungen und Listen zu verstehen:
–	die Stücklisten für Zubehörteile,
Als eine Bewehrungsposition werden alle Bewehrungselemente mit identischer Geometrie (Längenmaß, Biegeform etc.) und gleichem Stabdurchmesser verstanden.
Winkelmaß für die Abweichung aus der Hauptebene einer Bewehrung.
Passmaße werden z. B. erforderlich bei besonderen Anforderungen an die Maßgenauigkeit bei komplizierten Bewehrungsführungen.
Über die Durchführung einer Sonderüberwachung entscheidet die Überwachungsstelle.
Die Überwachungsstelle muss die Anforderungen gemäß DIN 18200 erfüllen.
Die Zertifizierungsstelle muss die Anforderungen gemäß DIN 18200 erfüllen.
Eine Lagerung, bei der die Bewehrung mit dem Erdreich in Berührung kommt, ist nicht zulässig.
4.1.2.7	Herstellung von mechanischen Verbindungen
4.2	Toleranzen für die Weiterverarbeitung von Betonstahl
Tabelle 2 - Grenzabweichungen von Längen- und Passmaßen (in mm)
In Abhängigkeit vom Stabdurchmesser des Bügels gelten folgende Grenzabweichungen für den Abstand der zu stoßenden Bügelschenkel (siehe Bild 2):
In Abhängigkeit vom Stabdurchmesser der Biegeform gelten folgende Anforderungen an die Ebenheit der Biegeform (siehe Bild 3):
Dabei können sowohl einzelne Längen einer Biegeform als Passmaße als auch komplette Bewehrungspositionen (z. B. Bügel) als Passform gekennzeichnet werden.
5.1.2	Regeln für den Einbau der Bewehrung
Die Prüfung ist ausschließlich eine Plausibilitätsprüfung und sollte, sofern vorhanden, mit der für den Rohbau verantwortlichen Bauleitung gemeinsam durchgeführt werden.
–	die Unterstützung der oberen Bewehrung;
–	die Montagebügel in U-Form bei den Wänden;
wird zudem, sofern vorhanden, die für den Rohbau verantwortliche Bauleitung in Kenntnis zu
(1)	Für das Biegen der Bewehrung auf der Baustelle gilt 4.1.2.5.
(5)	Bei besonderen Anforderungen an die Steifigkeit des Bewehrungsgeflechtes, z. B. Aufgrund besonderer Betonierverfahren, sind gesonderte Maßnahmen mit dem Auftraggeber des Verlegebetriebes abzustimmen.
5.2	Toleranzen für die Weiterverabeitung von Betonstahl auf der Baustelle
–	die Angabe der Verlegeabstände;
5.3.2	Grenzabweichung für das Verlegemaß zur Einhaltung der Betondeckung
werden (z. B. abhängig von der Bauteilhöhe, bei gekrümmten Bauteilen, etc.).
Mindestabstände dürfen grundsätzlich nicht unterschritten werden.
5.3.4	Grenzabweichungen für Längenmaße
5.3.7	Grenzabweichungen für Verankerungslängen
–	Stücklisten für Einbauteile und Bewehrungspositionen.
Die Art und der Aufbau der Schalung sind auf die Bewehrungszeichnungen und die Betonierreihenfolge abzustimmen.
Die Darstellungen müssen mit den Bezeichnungen in den statischen Berechnungen übereinstimmen und sollten alle Größen beinhalten, die für die Konstruktion der Bauteile, die Nachprüfung der Maße und die Kontrolle von Toleranzen notwendig sind (siehe auch DIN EN ISO 3766).
–	die Anzahl, Stabdurchmesser, Form und Lage von Bewehrungsstäben;
–	der Abstand zwischen den Stäben;
–	die Anordnung, Maße und Ausbildung von Stößen;
–	der Mattenaufbau bei Zeichnungsmatten;
–	die Art, Anzahl und Anordnung der Abstandhalter für die Bewehrung;
–	die für den Einbau erforderliche Montagebewehrung und konstruktive Bewehrung;
–	der Typ und die Lage der mechanischen Verbindungselemente;
–	die Lage und Breite von Rüttelgassen;
–	die Lage von Betonieröffnungen;
–	Bewegungsfugen (Arbeitsfugen sind gegebenenfalls durch den Ausführenden vor Ausführung auf den Bewehrungsplänen zu ergänzen);
–	gegebenenfalls die Hinweise auf besondere Maßnahmen zur Qualitätssicherung;
–	bei Änderungen: Art der Änderung mit Datum.
(4)	Bei der Verwendung von Fertigteilen sind ferner anzugeben:
–	die Mindestdruckfestigkeit des Betons beim Transport und bei der Montage;
–	die auf der Baustelle zusätzlich zu verlegende Bewehrung in gesonderter Darstellung.
–	Bei jedem Bewehrungselement ein eindeutiger Verweis auf die Positionsnummern der Bewehrungszeichnung;
–	alle Außenmaße der Biegeformen und Betonstahlmatten;
–	die Biegerollendurchmesser für gebogene Bewehrung.
Die Fremdüberwachung muss durch eine Überwachungsstelle erfolgen.
(1)	Bei Anlieferung jeder Betonstahlmenge ist anhand der Lieferpapiere die Herkunft des Betonstahls lückenlos wie folgt zu prüfen:
(3)	In gleicher Weise muss die Überprüfung von mechanischen Verbindungen, Unterstützungen und Bewehrungsanschlüssen erfolgen.
(2)	Bei der Herstellung von mechanischen Verbindungen sind die nach den allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassungen geforderten Proben sachgemäß anzufertigen und der Überwachungsstelle zu übergeben.
Bei Mehrfachbiegungen ist zusätzlich noch die Ebenheit zu prüfen.
Liegt bei einem Bügel eines der Maße nach B.2.4 (1) außerhalb der geforderten Toleranzen, so ist die gesamte Bewehrungsposition zu prüfen.
(2)	Unter Umständen kann eine Sonderüberwachung erforderlich werden.
(4)	Übernimmt der Biegebetrieb im Rahmen einer allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassung die Ausführung von mechanischen Betonstahlverbindungen, so sind die in der allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassung geforderten Nachweise zu erbringen.
(4)	Die Ergebnisse der Prüfung sind schriftlich in geeigneter Weise zu dokumentieren.
–	20 Prüfungen an Bügeln maximal 2 die Anforderungen nicht erfüllen.
(3)	Bei Beanstandungen kann die Eignungsprüfung frühestens nach 3 Monaten, höchstens aber zweimal wiederholt werden.
Das Zertifikat wird für die Dauer von drei Jahren erteilt.
–	die Eigenüberwachung durch den Biegebetrieb im vorgeschriebenen Umfang durchgeführt und dokumentiert wird,
–	die gefertigte Bewehrung mit den Stahllisten und den Bewehrungszeichnungen übereinstimmt,
–	die Steifigkeit von Bewehrungskörben ausreichend ist,
–	die Messgeräte geeignet sind,
–	die Lagerung und Beschriftung der gefertigten Positionen korrekt erfolgt.
B.3.5 Dokumentation der Fremdüberwachung
Die Fremdüberwachung muss durch eine Überwachungsstelle erfolgen.
ANMERKUNG Die im Folgenden beschriebenen Prüfungen auf der Baustelle ersetzen nicht die Bewehrungskontrolle durch einen Prüfingenieur.
(5)	Sollten bei der Überprüfung Abweichungen von den Zeichnungsvorgaben festgestellt werden oder Zweifel am Zustand der gelieferten Bewehrung bestehen, sind der Auftraggeber des Verlegebetriebes und die für den Rohbau verantwortliche Bauleitung zu informieren.
(2)	Es gelten die Toleranzen nach 4.2.2 bis 4.2.5 dieser Richtlinie.
Dabei sind die Stückzahl und die Durchmesser sowie an einer Probe die unter C.2.3 (1) aufgeführten Merkmale zu prüfen.
(2)	Es gelten die Toleranzen nach 5.3 dieser Richtlinie.
(3)	Im Rahmen der Eigenüberwachung sind stichprobenartige Überprüfungen in folgender Mindestanzahl durchzuführen:
Bei stabförmigen Bauteilen hat je 10 m an jeder Seite eine Überprüfung zu erfolgen.
Bei stabförmigen Bauteilen hat je 10 m an jeder Seite eine Überprüfung zu erfolgen.
Bei stabförmigen Bauteilen hat je 10 m eine Überprüfung zu erfolgen.
Eine Intensivierung der Überprüfungen nach (a) bis (e) kann zwischen Auftragnehmer und Auftraggeber vereinbart werden.
(1)	Die Fremdüberwachung besteht aus
(2)	Unter Umständen kann eine Sonderüberwachung erforderlich sein.
(2)	Übernimmt der Verlegebetrieb im Rahmen einer allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassung die Ausführung von mechanischen Betonstahlverbindungen, so sind die in der Zulassung geforderten Nachweise zu erbringen.
Es gelten die Toleranzen nach Abschnitt 5.3 dieser Richtlinie.
–	20 Prüfungen an Bügeln maximal 2 die Anforderungen nicht erfüllen.
In diesen Fällen ist die Anzahl der Prüfungen jeweils zu verdoppeln.
(4)	Bei Beanstandungen kann die Eignungsprüfung frühestens nach 3 Monaten, höchstens aber zweimal wiederholt werden.
Das Zertifikat wird für die Dauer von drei Jahren erteilt.
–	die korrekte Anarbeitung von mechanischen Verbindungen,
–	die Steifigkeit von Bewehrungskörben,
–	die Lagerung und Beschriftung der auf der Baustelle gefertigten Bewehrungspositionen,
–	die Qualifikation des Personals des Verlegebetriebes.
(2)	Personal und Anlagen müssen den Anforderungen gemäß der Eignungsprüfung entsprechen.
(2)	Im Rahmen der Sonderüberwachung wird ein Bauabschnitt erneut überprüft.
Die Eigenüberwachung ist die vom Hersteller vorzunehmende kontinuierliche Überwachung der Produktion, um sicherzustellen, dass die von ihm hergestellten Produkte den Anforderungen der maßgebenden technischen Regeln entsprechen.
Das Fertigteilwerk ist laut dieser Richtlinie ausschließlich Verlegebetrieb.
(1)	Die Maßnahmen zur Eigenüberwachung im Fertigteilwerk in Abhängigkeit der Aufgabenverteilung nach D.1.2 sind Tabelle D.1 zu entnehmen.
Landesgesetz, mit dem das Landesgesetz über das Aufstellen und den Betrieb
Den Landesgesetzgebern ist es dementsprechend möglich, im Rahmen des § 5 GSpG die Aufstellung und den Betrieb Glücksspielautomaten zu erlauben oder zu verbieten.
-	Beschränkung der Anzahl der Glücksspielautomaten auf 1175,
-	Maßnahmen zur Geldwäschevorbeugung und Terrorismusbekämpfung,
-	Kontrollmaßnahmen und Aufsicht,
Die Gesetzgebungskompetenz des Landes beschränkt sich bei der Regelung eines Zuschlags zu einer Stammabgabe des Bundes auf die Höhe des Zuschlags in Form eines Prozentsatzes der Stammabgabe.
Damit beträgt der jährliche Ertrag der Glücksspielautomatenabgabe im Vollbetrieb aller 1.175 Glücksspielautomaten für das Land OÖ insgesamt 5.287.500 Euro.
Diesen Kosten stehen jedoch große Steuereinnahmen gegenüber.
Entsprechend der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen Parlaments und des Rates über Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft ( Richtlinie AB:1. L 204 vom 21. Juli 1998) erfolgt eine technische Notifikation.
Dieses Landesgesetz ist intentional auf den Schutz von Spielern ausgelegt und soll daher auf diese Gruppe besondere - positiv zu wertende - Auswirkungen haben.
Eine Mitwirkung von Bundesorganen im Sinn des Art. 97 Abs. 2 B-VG ist in den §§ 14 Abs. 4, 18 und 19 des Oö.
Die Begriffsbestimmungen werden im Wesentlichen aus dem Glücksspielgesetz  übernommen.
Es wurde auf einen Automaten heruntergebrochen, wobei das Mindesterfordernis von 8.000 Euro pro Automat ein in ein bis zwei Monaten erzielbares Einspielergebnis eines Automaten darstellt.
Die vorgesehene Bewilligungsdauer entspricht der Laufzeit für Spielbanken im Glücksspielgesetz.
Mit der vorgesehenen Regelung über die Einhaltung von Mindestabständen zwischen Spielbanken und Automatensalons mit mehr als 15 Glücksspielautomaten soll eine weitere Maßnahme zum Ausbau des Spielerschutzes gesetzt werden.
Die Bewilligung ist nur unter den Voraussetzungen des Abs. 2 zu erteilen.
Dies äußert sich insbesondere in einer Verpflichtung zum umfassenden Spielerschutzmonitoring, das gewährleistet, dass in Hinkunft auf ihre Besuchsfrequenz oder ihr Spielverhalten auffällige Spieler eine Handlungsverpflichtung der Bewilligungsinhaberin auslösen.
Einem Spielteilnehmer wird für die Nutzung an Glückspielautomaten in Einzelaufstellung eine eigene Spielerkarte nach Identitätsnachweis ausgestellt.
Die Vorschriften des § 25 Abs. 4 und 5 sind bereits in § 11 geregelt worden.
Die Pflichten der Bewilligungsinhaberin ergeben aus dem Glückspielgesetz.
Die Bestimmungen über das Spielgeheimnis gilt bereits für Bundeskonzessionäre.
Auch Bewilligungsinhaber sollen diese Transparenzauflage Folge leisten müssen.
Die Überprüfungsbefugnis schließt auch die Überprüfung der Glücksspielautomaten einschließlich der Spielprogramme und Spielinhalte mit ein.
Da sich die Stammabgabe des Bundes mit 10 % der Bemessungsgrundlage, das ist das Bruttoeinspielergebnis ohne Umsatzsteuer, errechnet, beträgt der Zuschlag im Ergebnis somit 15 % der Bemessungsgrundlage.
Grundlage für diese Abgabenbesteuerung ist der um die gesetzliche Umsatzsteuer verminderte Jahresbruttospielbetrag.
Die Aufteilung des Abgabenertrages erfolgt nach dem abgestuften Bevölkerungsschlüssel.
Die Begründung liegt darin, dass Gemeinden mit höherer Bevölkerungskonzentration überproportional höhere Kosten bspw. In Form von Theatern, Straßenbahnen) entstehen.
Die Höhe der Strafe orientiert sich am Strafrahmen des Glücksspielgesetzes.
Zu Z. 1 bis Z. 6 (§§ 1, 2, 3 und 5):
Glückspielautomatengesetz geregelt, sodass das Oö.
Zu Z. 7 und 8 (§§ 12 und 13 Abs. 1 Z. 1):
Die Bestimmungen müssen daher mit 1. Jänner 2011 aufgehoben werden.
mit dem das Landesgesetz über das Aufstellen und den Betrieb
Glücksspielautomatengesetz) erlassen und das Oö.
§ 12	Maßnahmen bei Einzelaufstellung
§ 14	Maßnahmen zur Geldwäschevorbeugung
Jugendschutzgesetz 2001 und das Oö.
7.	Einzelaufstellung: Die Aufstellung und der Betrieb von bis zu drei Glücksspielautomaten.
1.	eine Kapitalgesellschaft mit einem Aufsichtsrat ist,
5.	eine Konzernstruktur vorweist, die eine wirksame Aufsicht über die Bewilligungsinhaberin nicht behindert,
8.	ein Konzept über die Einrichtung eines Warnsystems mit abgestuften Spielerschutzmaßnahmen von der Spielinformation bis zur Spielersperre abhängig vom Ausmaß der Besuche der Spielteilnehmerin bzw. des Spielteilnehmers in den Automatensalons sowie bei Einzelaufstellung vorlegt sowie
1.	Die Dauer der Bewilligung; diese ist mit längstens 15 Jahre zu begrenzen;
2.	die Höhe und Art der zu leistenden Sicherstellung;
4.	die Anzahl der zulässigen Glücksspielautomaten sowie die Frist für ihre Aufstellung;
5.	die Einhaltung der Maßnahmen zum Spielerschutz, der Geldwäschevorbeugung und der Aufsicht;
3.	mit dem Enden des Bestehens der Rechtsform der Bewilligungsinhaberin oder
(1) Eine Standortbewilligung für einen Automatensalon kann nur einer Inhaberin einer Ausspielbewilligung erteilt werden.
(2) Der Antrag auf Bewilligung hat folgende Angaben zu enthalten:
1.	Name und Anschrift der zuständigen Geschäftsleiterin oder des zuständigen  Geschäftsleiters,
Sie kann mit Auflagen und Bedingungen versehen sein, wenn dies dem öffentlichen Interesse, insbesondere der Sicherung der Entrichtung der Abgaben, der Einhaltung der Bestimmungen über den Spielerschutz, der Geldwäschevorbeugung sowie der Aufsicht dient.
1.	die Dauer der Bewilligung; diese ist mit längstens 15 Jahren zu begrenzen,
4.	die Verpflichtung, diese Automaten in der Höchstzahl aufzustellen und zu betreiben.
1.	den Ablauf der Bewilligungsdauer oder
2.	die Auflassung des Standortes oder
(8) Als  verantwortliche Person darf nur bestellt werden, wer
1.	die persönlichen Voraussetzungen des § 3 Abs. 2 Z. 4 erfüllt und
2.	der Bestellung nachweislich zugestimmt hat.
Die Bewilligungsdauer darf 15 Jahre nicht übersteigen.
1.	den Ablauf der Bewilligungsdauer oder
2.	die Entfernung  des Glücksspielautomaten oder
4.	die Schließung der Betriebsstätte bei Einzelaufstellung oder
Die Geschäftsleitung eines Automatensalons hat die Identität der Besucherin bzw. des Besuchers und die Daten des amtlichen Lichtbildausweises, mit dem diese Identität nachgewiesen wurde, festzuhalten und diese Aufzeichnungen mindestens fünf Jahre aufzubewahren.
1.	Es sind Auskünfte bei einer unabhängigen Einrichtung einzuholen, die Bonitätsauskünfte erteilt.
2.	Ist die Einholung unabhängiger Bonitätsauskünfte nicht möglich oder sind diese nicht aussagekräftig, so hat die Geschäftsleitung
Dieses System muss auch eine zeitliche Begrenzung der Spielzeiten an den Glücksspielautomaten ermöglichten.
Die Bestimmungen des § 11 Abs. 4 bis 7 gelten sinngemäß.
Spielverlauf und Spielprogramme
1.	die vermögenswerte Leistung der Spielteilnehmerinnen bzw. Spielteilnehmer höchstens 10 Euro pro Spiel beträgt;
6.	keine Jackpots ausgespielt werden;
1.	die vermögenswerte Leistung der Spielerinnen bzw. Spieler höchstens 1 Euro pro Spiel beträgt;
6.	keine Jackpots ausgespielt werden und
Maßnahmen zur Geldwäschevorbeugung
In diesen Fällen dürfen laufende Transaktionen bis zur Entscheidung der Behörde nicht abgewickelt werden.
(2) Die Bewilligungsinhaberin hat sicherzustellen, dass
Aufstellungsort aufliegenden technischen Handbuch angegeben und beschrieben sind.
(2) Die Verpflichtung zur Wahrung des Spielgeheimnisses besteht nicht
2.	gegenüber Verlassenschaftsabhandlungs- und Pflegschaftsgerichten;
2.	die Bedingungen für den Eintritt in den Automatensalon
3.	die Spielzeiten und den Preis der Eintrittskarten.
(1) Behörden im Sinne dieses Landesgesetzes sind
1.	die Landesregierung für die Verfahren nach §§ 3, 4, 7, 9, 10
(2) Gegen Bescheide der Bezirksverwaltungsbehörde bzw. Bundespolizeidirektion kann Berufung an den unabhängigen Verwaltungssenat erhoben werden.
(1) Die Organe des öffentlichen Sicherheitsdienstes haben an der Vollziehung der §§ 20 und 23 mitzuwirken durch
1.	Vorbeugungsmaßnahmen gegen drohende Verwaltungsübertretungen und
2.	Maßnahmen, die für die Einleitung von Verwaltungsstrafverfahren erforderlich sind.
(4) Die im Abs. 1 genannten Personen haben bei der Wahrnehmung ihres Überprüfungs- und Anweisungsrechtes einen ihre Organschaft bestätigenden Ausweis mit sich zu führen und diesen auf Verlangen vorzuweisen.
(1) Der Ertrag aus dem Zuschlag wird zwischen dem Land und den Gemeinden im Verhältnis von 60 % : 40 % geteilt.
4.	gegen die Bewilligungsauflagen verstößt,
9.	den behördlichen Organen nicht die Überprüfung in Sinn des § 20 ermöglicht,
(1) Soweit in diesem Landesgesetz auf bundesrechtliche Vorschriften verwiesen wird, sind diese in folgender Fassung anzuwenden:
Jugendschutzgesetz 2001 und das Oö.
4.	Im § 3 Abs. 2 Z. 7 wird die Wortfolge "Geldspielapparate bzw. um keine Geldspielprogramme" durch die Wortfolge "Glücksspielautomaten bzw. um keine Glücksspielprogramme handelt" ersetzt.
6.	Im § 5 Abs. 2 entfällt die Wortfolge "jedenfalls Geldspielapparate oder Geldspielprogramme sind oder".
das Aufstellen und den Betrieb von Spielapparaten;
(2) Soweit durch Bestimmungen dieses Landesgesetzes der Zuständigkeitsbereich des Bundes, insbesondere in Angelegenheiten des Glücksspielmonopols, berührt wird, sind sie so auszulegen, dass sich keine über die Zuständigkeit des Landes hinausgehende rechtliche Wirkung ergibt.
Betreiberin, Betreiber: die Person, die über den Aufstellort verfügungsberechtigt ist;
Wettterminal: eine technische Einrichtung in einem Wettbüro oder in einer Wettannahmestelle, die ausschließlich der Übermittlung von Daten über eine Datenleitung zum bzw. vom Wettbüro dient;
den Nachweis über das Verfügungsrecht der Betreiberin oder des Betreibers über den Aufstellort;
eine schriftliche Bestätigung auszustellen, dass das Aufstellen nicht untersagt wird, oder
(7) Jede Änderung der im Rahmen der Anzeige der Gemeinde gegenüber mitgeteilten Angaben und Daten, insbesondere Änderungen von Programmversionen bereits angezeigter Spielprogramme, Austausch von Spielprogrammen oder von Datenträgern, bedürfen vor ihrer Durchführung einer neuerlichen Anzeige; die Abs. 2 bis 6 gelten dabei sinngemäß.
das Aufstellen von Geldspielapparaten;
die Verwendung von Spielprogrammen,
c) durch deren Spielinhalt oder Spielweise Menschen auf Grund ihres Geschlechts, ihrer Rasse, ihrer Hautfarbe, ihrer nationalen oder ethnischen Herkunft, ihres religiösen Bekenntnisses oder einer Behinderung herabgesetzt werden;
(2) Die Landesregierung kann durch Verordnung feststellen, welche Arten oder Typen von Spielapparaten oder Spielprogrammen jedenfalls Geldspielapparate oder Geldspielprogramme sind oder von den Verboten gemäß Abs. 1 umfasst sind.
die Gemeinde für das Anzeigeverfahren gemäß § 3 und für die Erhebung der Zuschlagsabgaben nach § 12,
die Landesregierung für die Bewilligungen nach § 7,
Glücksspielgesetz - GSpG, BGBl.Nr. 620/1989, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl.
Strafregistergesetz 1968, BGBl.Nr. 277, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl.
Strafgesetzbuch, BGBl.Nr. 60/1974, zuletzt geändert durch das Bundesgesetz BGBl.
mit dem das Landesgesetz über das Aufstellen und den Betrieb
Glücksspielautomatengesetz) erlassen und das Oö.
Jugendschutzgesetz 2001 und das Oö.
4.	Im § 3 Abs. 2 Z. 7 wird die Wortfolge "Geldspielapparate bzw. um keine Geldspielprogramme" durch die Wortfolge "Glücksspielautomaten bzw. um keine Glücksspielprogramme handelt" ersetzt.
6.	Im § 5 Abs. 2 entfällt die Wortfolge "jedenfalls Geldspielapparate oder Geldspielprogramme sind oder".
I S. 1619) eingefügt, § 12 Absatz 1 durch Artikel 1 Nummer 4 des Gesetzes vom 15. Juli 2006 (BGBl.
I S. 1950) neu gefasst und § 36c durch Artikel 8 Nummer 10 des Gesetzes vom 27. Juli 2001 (BGBl.
	des § 7 Absatz 4 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes,
In der Inhaltsübersicht wird in der Angabe zu Anhang 3 die Zahl „7“ durch die Zahl „8“ ersetzt.
In § 1 Absatz 3 Nummer 3 Buchstabe b werden nach den Wörtern „getroffen worden sind,“ die Wörter „mit Ausnahme der §§ 14 bis 17,“ eingefügt.
In § 2 Nummer 33 werden die Wörter „und unter Berücksichtigung“ durch die Wörter „bei Anwendung“ ersetzt.
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert:
bb) Satz 2 wird wie folgt geändert:
aa) Nummer 2 wird wie folgt gefasst:
cc) Die bisherigen Nummern 3 und 4 werden die Nummern 4 und 5.
b) In Absatz 2 Satz 1 und 2 wird jeweils vor dem Wort „gefährliche“ das Wort „andere“ eingefügt.
aa) Satz 5 wird durch folgende Sätze ersetzt:
bb) Im neuen Satz 10 wird vor dem Wort „gefährliche“ das Wort „andere“ eingefügt.
e) Folgender Absatz 6 wird eingefügt:
f) Die bisherigen Absätze 6 bis 9 werden Absätze 7 bis 10.
Dem § 13 Absatz 5 wird folgender Satz angefügt:
a) In Absatz 2 Nummer 1 wird das Wort „künstliche“ durch die Wörter „andere gefährliche“    ersetzt.
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
„§ 6 Absatz 4 Satz 3 gilt entsprechend.“
§ 18 Absatz 2 wird wie folgt geändert:
(1) Für die Errichtung und den Betrieb von Langzeitlagern gelten die folgenden Vorschriften entsprechend:
2.  für die Klasse IV der § 3 Absatz 2 und 3, die §§ 4 bis 6, § 7 Absatz 2 sowie die §§ 8, 9, 12, 13 und 18.
(2) Metallische Quecksilberabfälle können in folgenden Langzeitlagern angenommen werden:
In § 26 Absatz 2 wird die Angabe „§ 25 Absatz 4“ durch die Wörter „§ 25 Absatz 3 und 4“ ersetzt.
b) In Nummer 10 wird die Angabe „Absatz 6“ durch die Angabe „Absatz 7“ ersetzt.
e) Nummer 32 wird wie folgt gefasst:
„32. entgegen § 13 Absatz 4 die zuständige Behörde nicht oder nicht rechtzeitig unterrichtet,“
f) Nummer 33 wird wie folgt gefasst:
g) Nummer 35 wird wie folgt gefasst:
Anhang 1 wird wie folgt geändert:
bb) Satz 3 Nummer 13 wird wie folgt gefasst:
Abweichend von Satz 1 können mineralische Abdichtungskomponenten, deren Wirksamkeit nicht mit Durchlässigkeitsbeiwerten beschrieben werden kann, eingesetzt werden, wenn sie im fünfjährigen Mittel nicht mehr als 20 mm/Jahr Durchsickerung aufweisen.
Abweichend von Satz 1 können mineralische Abdichtungskomponenten, deren Wirksamkeit nicht mit Durchlässigkeitsbeiwerten beschrieben werden kann, eingesetzt werden, wenn sie im fünfjährigen Mittel nicht mehr als 10 mm/Jahr Durchsickerung aufweisen.
Anhang 3 wird wie folgt geändert:
a)    In der Überschrift wird die Angabe „und 7“ durch die Angabe „und 8“ ersetzt.
b)    In Nummer 1 Satz 1 werden nach den Wörtern „Tabelle 1 Nummer 1.1, 2.1“ das Wort „sowie“ durch ein Komma und die Angabe „bis 4.3“ durch die Angabe „und 4.4.1“ ersetzt.
auf Deponien der Klasse 0 ein TOC von 6 Masseprozent nicht überschritten wird und
4) Bei PAK-Gehalten von mehr als 3 mg/kg ist mit Hilfe eines Säulenversuches nachzuweisen, dass in dem zu erwartenden Sickerwasser ein Wert von 0,20 μg/l nicht überschritten wird.
Bei Über- oder Unterschreitungen ist die Ursache zu prüfen.
Anhang 4 wird wie folgt geändert:
Die Probe von pastösen und schlammigen Abfällen ist durch Kollern so aufzubereiten, dass aus einer Ausgangsprobe von 5 bis 50 kg eine homogene Probe von 1 000 g gewonnen wird.
Diese Methode ist nicht geeignet für Abfälle, die Kunststoffe oder andere schwer abbaubare Stoffe enthalten.“
f)   In Nummer 3.1.6 wird die Angabe „16. November 2004“ durch die Angabe „15. Dezember 2009“ ersetzt.
„DIN ISO 18287, Ausgabe Mai 2006
DIN ISO 11047, Ausgabe Mai 2003
DIN ISO 22036, Ausgabe Juni 2009
Nummer 3.2.2 wird wie folgt gefasst:
m) In den Nummern 3.2.6, 3.2.7, 3.2.8, 3.2.9, 3.2.10 und 3.2.12 werden jeweils die Wörter
DIN EN ISO 11885, Ausgabe April 1998
DIN ISO 22036, Ausgabe Juni 2009
n) In den Nummern 3.2.13 und 3.2.14 werden jeweils die Wörter
p) Nummer 3.2.16 wird wie folgt gefasst:
q) Nummer 3.2.17 wird wie folgt gefasst:
DIN ISO 22036, Ausgabe Juni 2009
„DIN EN ISO 11885, Ausgabe April 1998
„DIN ISO 22036, Ausgabe Juni 2009
s) Nummer 3.2.19 wird wie folgt gefasst:
DIN ISO 22036, Ausgabe Juni 2009
t)  In den Nummern 3.2.20 und 3.2.21 werden jeweils die Wörter
„DIN EN ISO 11885, Ausgabe April 1998
„DIN ISO 22036, Ausgabe Juni 2009
u) Nummer 3.2.22 wird wie folgt gefasst:
DIN 38409-1, Ausgabe Januar 1987
v)  Nummer 4 wird wie folgt gefasst:
Abweichend von Satz 1 gelten bei Überprüfungen und Kontrolluntersuchungen für mechanisch-biologisch behandelte Abfälle die Zuordnungskriterien für folgende Parameter als noch eingehalten, wenn ein Parameter den nachfolgend aufgeführten jeweiligen Zuordnungswert zwar überschreitet, aber dieser Zuordnungswert vom Perzentilwert P80 aller Messwerte nicht überschritten wurde und der Median aller Messwerte der letzten 24 Monate den entsprechenden Zuordnungswert eingehalten hat, der für die Deponie in der behördlichen Entscheidung nach § 21 dieser Verordnung festgelegt wurde: 
w) Nummer 5 Satz 2 wird wie folgt geändert:
bb) In Ziffer 4 werden die Wörter „Stand: 16. November 2004“ durch die Wörter „Stand:
(1) Diese Verordnung tritt am … [einsetzen: Datum des ersten Tages des zweiten auf die Verkündung folgenden Kalendermonats] in Kraft.
Zu beziehen bei der Österreichischen Forschungsgemeinschaft Straße und Verkehr (FSV), A-1010 Wien, Eschenbachgasse 9, Tel.+43/1/585 55 67 FAX +43/1/585 66 40
Hinsichtlich der Bestimmungen für den EWR und die Türkei gilt die RVS 01.01.11.
Ständig besetzter Stützpunkt für die Betriebsführung und Überwachung von Tunnelanlagen
Feuerlöschnische (FLN) zur Aufnahme von Löscheinrichtungen und -zubehör
Bei der Planung der Tunnelausrüstung sind insbesondere die RVS 09.01.24 und RVS 09.01.25 zu berücksichtigen.
Zusätzliche über die RVS hinausgehende Bestimmungen des Straßenerhalters sind zu berücksichtigen.
In allen Abbildungen sind die Abmessungen in [cm] angegeben.
Bei der Festlegung der BuS ist wie nachfolgend angeführt, vorzugehen:
Ermittlung der Gefährdungsklasse (s. Pkt. 5)
Die Anlagenkonzeption ist frühzeitig mit den Einsatzdiensten abzustimmen.
Bestimmungen über Videoanlagen für Bundesstraßen sind im STSG enthalten.
Überwachung der Luftverhältnisse
Überholverbot für Kfz > 3,5 t bei RV
Gefahrenzeichen       Achtung Gegenverkehr
Wechselverkehrszeichen im Tunnel
im Tunnelfahrraum mit Tunnellüftung für den Brandfall
Trockenlöschleitung in Tunneln mit einer Länge von 500 m bis 1000 m
Nasslöschleitung in Tunneln mit einer Länge von 500 m bis 1000 m
Nasslöschleitung in Tunneln mit einer Länge > 1000 m
Auf eine eindeutige Sichtbeziehung und Wahrnehmbarkeit ist zu achten.
Überwachung der Luftverhältnisse
Über Lichtraumprofil in Fahrstreifenmitte, Regelabstand 250 m
Sind mehr als 2 Fahrstreifen vorhanden, so ist die beidseitige Anordnung zu prüfen.
Kameraabstand ca. 125 m bzw. 250 m, der Straßenverlauf ist zu berücksichtigen
In Vorportalbereichen von Fluchtstollen bzw. Fluchtstiegenhäusern
Bei BS und BZ in ca. 1,4 m Höhe
Für die Energieversorgung von EN, NRN, NRNe und FLN ist für Anlagen im Autobahn- und Schnellstraßennetz Tabelle 3 heranzuziehen.
Schukosteckdose (16 A) von EVU-Netz versorgt
Schukosteckdose (max. 16 A), versorgt von zweiter Phase
Fluchtwegorientierungsleuchten (max. 550 m Versorgungsabschnittslänge)
Notrufeinrichtungen (s. Pkt. 9.4 )
Gefahrenmeldeanlage (s. Pkt. 9.6 )
Tunnelbeleuchtung (s. Pkt. 9.8 )
Übertragungssysteme (s. Pkt. 9.9 )
Überwachung der Luftverhältnisse im Tunnel
Die Ausführung einer Tunnellüftungsanlage hat gemäß RVS 09.02.31 und RVS 09.02.32 zu erfolgen.
Für die Anzahl und Anordnung der Messeinrichtungen für die Luftverhältnisse gilt Tabelle 2 und RVS 09.02.31. Die Anordnung ist so auszuwählen, dass die maßgeblichen Schadstoffwerte erfasst werden.
Die Trübung wird durch den Extinktionskoeffizient k angegeben.
Für den Lüftungsbetrieb ist der Messwert der Längsgeschwindigkeit als Mittelwert bezogen quer zur Tunnelachse auszugeben.
Das Ergebnis der Ausbreitungsberechnung ist in Korrelation mit den Emissionsmessergebnissen im Tunnel (Portal, Abluftschacht) zu bringen.
Im Ausbreitungsberechnungsmodell sind allenfalls erforderliche zusätzliche Maßnahmen bekannt zu geben.
Die zulässige Höchstgeschwindigkeit ist von der zuständigen Behörde festzulegen.
Bei der Anordnung der Lichtsignale und Zeichen sind die gegenseitigen Sichtrelationen zu beachten.
Folgende Betriebszustände sind zu beachten:
Bei Tunnel mit RV ist für langfristige Behinderungen eine Verkehrsführung im GV zu untersuchen.
Standardprogramm für den Normalbetrieb
Abweichungen der Geschwindigkeitsbeschränkungen sind mit der Verkehrsbehörde abzustimmen.
Eine Eingriffsmöglichkeit des Bedienpersonals in den vollautomatischen Betrieb ist zu ermöglichen.
Eine Steuerungskoordinierung von mit VLSA geregelten Kreuzungen in Vorportalbereichen ist durchzuführen.
In der Einsichtsstrecke sind im Regelfall keine VZ zu situieren.
Parameter für den Stau sind Fahrzeuggeschwindigkeit und -frequenz.
Grundsätzlich muss durch fix installierte Kameras eine lückenlose Überwachung des Fahrraumes (Fahrstreifen, Abstellstreifen, erhöhter Seitenstreifen) möglich sein (s. Tab. 2).
Bei der Montagehöhe gemäß Tabelle 2 darf der Kameraabstand maximal 250 m betragen.
Es ist anzustreben, die Bildsammeleinheit in einer BZ bzw. ÜZ zu situieren.
Im Regelfall sind alle Kamerasignale in eine ÜZ zu übertragen, eine Bildwiedergaberate von 25 Bildern/s ist zu erreichen.
Die Gerätespezifikationen sind in Anhang 2 enthalten.
Die Videobildsteuereinheit ist in der Regel in der BZ zu situieren.
Sofern eine Videobildauswertung gemäß Tabelle 1 gefordert ist, ist zu überprüfen, ob dadurch andere BuS (wie z.B. Zählschleifen) ersetzt werden können.
Die automatische Videobildauswertung ist in der Regel in der BZ anzuordnen.
Das Videobildauswertesystem kann als Kombination mit dem Bildspeichersystem ausgeführt werden.
Die Informationen und die Bedienung der Videobildauswertung sind in die Prozessleittechnik vollständig einzubinden.
eine Detektionsrate von 95 % in jeder Kategorie zu erfüllen
Das jeweilige Auslösekriterium für die Bildaufzeichnung ist zeitrichtig im Videobild einzublenden.
Notrufe sind in eine BZ und ÜZ bzw. ÜS zu übertragen.
NRE sind im Tunnel und in den Vorportalbereichen anzuordnen.
Die NRE hat aus folgenden Elementen zu bestehen:
NRN-Türe, links angeschlagen, mit Türdrücker innen und außen, nicht sperrbar
Energie-/Steuerverteiler (entfällt bei NRNe)
Feuerlöscherabteil mit UK = 1,05 m über dem erhöhten Seitenstreifen, vom Fahrraum zugänglich und mit Türdrücker zu öffnen, rechts angeschlagen mit Einscheiben-Sicherheitsverglasung ca. 300 x 400 mm (B x H).
Nachfolgende Anforderungen sind zu beachten:
Optische Information für den Hilfesuchenden über die Betriebsbereitschaft der NRE
Die Beschallungsanlage besteht aus in Nischen- oder Freifeldverteilern einzubauenden Verstärkern und diesen zugeordneten Lautsprecherkombinationen.
Die einzelnen Lautsprecherstandorte müssen sowohl einzeln als auch in Gruppen ansprechbar sein.
Einsprechmöglichkeiten sind in der BZ und ÜZ vorzusehen.
Tunnel und Verbindungen ins Freie (s. RVS 09.01.24) sind mit einem Funkkanal für den Funkverkehr der betrieblichen Erhaltung und mit 2 Funkkanälen für Feuerwehr sowie je einem Funkkanal für die Polizei und Rettung auszustatten.
Erfordernis und Anforderungen an die Tunnelfunkanlage sind in Abhängigkeit von der Gefährdungsklasse und gemäß Tabelle 1 festzulegen.
Nachstehende Funkanlagenkategorien und Anforderungen sind zu berücksichtigen:
Alle Komponenten und Systeme der Gefahrenmeldeanlage sind ständig auf deren Funktion zu überwachen.
Sie dürfen in Busstruktur ausgeführt und in NRN durchgeschleift werden.
Brandmeldeanlage für Betriebs- und Betriebsführungsräume
Die Brandmeldezentrale hat der ÖNORM EN 54 Teil 2 zu entsprechen.
Alle Brandmelder sind in einer (mehreren) Brandmeldezentrale(n) zusammenzufassen und auszuwerten.
Branderkennungsanlage für den Tunnelfahrraum
Sowohl bei der Situierung als auch bei der Produktwahl ist auf eine rasche Branddetektion zu achten.
Beim Maximal- und Differenzialmeldersystem darf der Messpunktabstand (in Tunnellängsrichtung) höchstens 10 m betragen.
Das System ist so aufzubauen, dass bei Auftreten eines Einfach-Fehlers (z.B. Leitungsbruch, Ausfall einer Auswerteeinheit) höchstens 1.000 m Überwachungslänge ausfallen.
Bei ortsfesten Löschsystemen ist darauf zu achten, dass die Detektion über Strahlungswärme erfolgt.
Nominelle Brandleistung: ca. 1,5 MW
Nominelle Brandleistung: ca. 3,5 MW
Ein zuverlässiger Alarm ist bereits in der Schwelbrandphase des entstehenden Brandes zu gewährleisten.
Die Funktionstüchtigkeit der Anlage ist ohne Fremdenergie zu gewährleisten.
Die Löschpistole soll einfach von Sprühstrahl auf Vollstrahl bei einer Mindestwurfweite von 15 m und einem Durchfluss von 50 l/min umgestellt werden können.
Die Anlage ist drucklos zu halten.
Besteht Frostgefahr in den Nischen, so sind diese temperaturgesteuert zu beheizen.
Das Löschzubehör in den FLN (ausgenommen die mit Wandhydrant ausgestatteten FLN in der PB) ist im Einvernehmen mit dem LFV festzulegen.
Die Entfernungsangaben sind auf 5 m zu runden und auf den Schnittpunkt Fahrbahnachse zu Fluchtwegachse zu beziehen.
Fluchtwegorientierungstafeln sind mit einer reflektierenden Folie mit gleicher Symbolik wie die Fluchtwegorientierungsleuchte zu bestücken.
Allgemeine Leistungsanforderungen
Übertragungssysteme bestehen im Regelfall aus:
An Übertragungssystemen sind zu berücksichtigen:
Folgende Redundanzen sind realisierbar:
Im Detail ist festzulegen, welche Art der Geräteredundanz gefordert wird:
Warm/Standby: Neben dem aktiven System steht ein zweites System in Bereitschaft.
Anlagenbedingte Schaltzeiten müssen in den Informationslaufzeiten enthalten sein.
Allgemeine Leistungsanforderungen
Allgemeinanlagen (jeder größere Verbraucher)
Aus den Ist-Daten sind entsprechend den Anlageverhältnissen nachstehende Rechenwerte ebenfalls zu erfassen:
Die Datenverarbeitung hat nach Befehlen, Meldungen (Betriebs- und Gefahrenmeldungen), Mess- und Zählwerten zu erfolgen.
Werte sind zu unterscheiden nach:
Der gültige Wert ist entweder der Original- oder der Ersatzwert.
Betriebsstundenauswertung mit Stufen- oder Schwellwertzuordnung
Der Auswertekopf hat zu umfassen:
Einheit; Ort; Anlagenbezeichnung; Gruppe (Messstellen usw.)
Automatisch sind zu steuern bzw. zu regeln:
Tunnellüftung (s. RVS 09.02.31)
Einfahrtsbeleuchtung (s. RVS 09.02.41)
Durchfahrtsbeleuchtung (s. RVS 09.02.41)
Leitungen dürfen ausschließlich in Betriebsräumen verlegt werden.
Kabelführungen sind an folgenden Stellen brandbeständig (E 90) zu trennen:
Kollektor zum Fahrraum bzw. zu Schlitzen im Fahrraum
Folgende Leistungsmerkmale sind bei der Planung zu berücksichtigen:
Bei kombinierten Zu- und Abluftschächten ist eine gemeinsame Schachtbefahrungsanlage vorzusehen
Die Geschwindigkeit des Fahrkorbes hat mindestens 20 m/min zu betragen
Schachtbefahrungsanlagen mit Seilantrieb sind mit einer einlagigen Aufwicklung auszuführen
Während des Betriebes der Schachtbefahrungsanlage ist die Lüftungsanlage außer Betrieb zu nehmen
Die Notwendigkeit der beiderseitigen Zugänglichkeit von Schaltschränken ist zu prüfen.
Gemeinsamer Raum für Niederspannungs- und Sicherheitseinrichtungen, Kommunikations- und Übertragungseinrichtungen
Eine BZ umfasst projektsbezogen Räumlichkeiten der BS, Einrichtungen für die Überwachung sowie Sanitärräumlichkeiten.
In einer Tischkombination sind die Geräte für die Überwachung unterzubringen.
Die Zugänglichkeit der Räume hat entweder direkt vom Freien oder über Gänge zu erfolgen.
Netzwerkausführung für die Visualisierung und Rechner
Bedieneinheit für den Notruf aller zu überwachenden Tunnelanlagen und der Freilandstrecke mit Hörer
Videoüberwachungsmonitore, je Tunnelanlage und Tunnelröhre sind im Regelfall zwei Monitore (Portal und Tunnelröhre) vorzusehen.
Tunnelbetriebsanweisung (s. RVS 09.04.11)
Der Umfang und die Vorgangsweise für den Probebetrieb sind festzulegen.
Rauch- und Brandversuche gemäß RVS 09.02.31 sind im Rahmen des Probebetriebes durchzuführen.
Überwachung der Luftverhältnisse
Automatischer Brand-(Rauch-) melder
Bei der Kennzeichnung von Räumlichkeiten und Einrichtungen sind zu berücksichtigen:
KEIN BRANDSCHUTZ IN DIESEM RAUM
Folgen Sie den Zeichen zu den Notausgängen
BITTE WARTEN – ZENTRALE MELDET SICH
AUSSER BETRIEB – BITTE BENUTZEN SIE DIE NACHSTE NOTRUFSTELLE
Folgende Kennzeichnungen sind auszuführen:
Fluchtwegorientierungsleuchten (s. Pkt. 9.8.4), Anordnung gemäß Tabelle 2
Als Werkstoff sind im Regelfall Edelstähle, welche der aggressiven Tunnelatmosphäre ausgesetzt werden können, zu verwenden.
Die Verwendung von halogenfreien Kunststoffen ist anzustreben.
Die Lacke, Anstriche und Pulverbeschichtungen müssen für den Einsatz in Tunnelatmosphäre geeignet sein.
Geräte für Verkehrslenkung und -überwachung
Bundesgesetz zum Schutz vor Immissionen durch Luftschadstoffe (Immissionsschutzgesetz-Luft, IG-L), BGBl.
Verordnung des BMSK über die Sicherheits- und Gesundheitsschutzkennzeichnung (Kennzeichnungsverordnung - KennV), BGBl.
Geräte mit Mess- und Steuerschnittstellen
genormten Messwerten (4 bis 20 mA)
Außenflächen mit einer reflexionsarmen Lackierung oder mit Kunststoffbeschichtung versehen
Kabeleinführungen vorzugsweise von unten
Versorgungsspannung 230 V ± 10 % / 50 Hz
Versorgungsspannung beträgt 230 V ± 10 % / 50 Hz
WVZ müssen eine Blinkfunktion unterstützen
Blinkrhythmus synchronisierbar mit anderen Einrichtungen des Tunnels, externer Eingang des Tunnelblinktaktes
Nicht mehr erkennbare / anzeigbare Anzeigeinhalten
Wechselverkehrszeichen und Wechselwegweiser in Prismentechnik
Versorgungsspannung 230 V ± 10 % / 50 Hz.
Erdungsanschlüsse an Gehäuse und Wartungstüren
Versorgungsspannung 230 V ± 10 % / 50 Hz
Folgende Mindestanforderungen sind einzuhalten:
Die NÖ Wohnungsförderungsrichtlinien 2011 wurden von der NÖ Landesregierung unter Bedachtnahme auf die vorliegenden Zukunftsprognosen auf der Grundlage des § 7 Abs. 1 bis 3 NÖ Wohnungsförderungsgesetz 2005 (NÖ WFG 2005),
bestimmungen, die, soweit im Einzelfall nichts anderes vorgesehen ist, für alle Arten von Förderungen von Bedeutung sind.
(Errichtung von Mehrfamilienwohnhäusern)
(Sanierung von Mehrfamilienwohnhäusern)
Rechtsansprüche auf Förderungen entstehen erst mit der rechtswirksamen Annahme des Angebots der Landesregierung durch den Förderungswerber (§ 10 Abs. 3 NÖ WFG 2005).
Geschlechtsspezifische Bezeichnungen in den vorliegenden Richtlinien gelten jeweils auch in ihrer männlichen bzw. weiblichen Form.
Die Energiekennzahl ist der rechnerische Wert, der auf der Berechnung
a)  Das Familieneinkommen ist die Summe der Einkünfte des Wohnungsnutzers
d)  Für Personen, die im Inland nicht oder nur beschränkt steuerpflichtig sind,
5. Gesundheitsversorgung – Einrichtungen:
Diese Einrichtungen können sowohl nach Abschnitt VI als auch nach
Abschnitt VII gefördert werden.
b)  der Keller- und Dachbodenräume, sofern es sich nicht um Wohnräume samt
- im Zusammenhang mit einer Sanierung nach Abschnitt VII
9. Sanierungsobjekte – Eigenheimsanierung
Die Eigenheimsanierung erstreckt sich auf Ansuchen natürlicher Personen
10. Sanierungsobjekte – Wohnungssanierung
bestehender und zu sanierender (Wohn)Nutzfläche
a)  Wärmeschutzmaßnahmen und Maßnahmen zur Verminderung des
Die Sanierung von Gasleitungsanlagen.
g)  im Zusammenhang mit anderen überwiegenden Sanierungsmaßnahmen
i)   Heizungsanlagen mit und ohne Warmwasseraufbereitung mit
n) Wärmepumpe für die Warmwasserbereitung
c)  Beleuchtungskörper in den Wohnungen,
g)  Festbrennstoffkessel (Allesbrenner),
h)  Investitionskosten für Kühlanlagen die nicht ausschließlich mit erneuerbarer
gilt nur für Sanierungsmaßnahmen gemäß Abs. 1:
i)  Oberflächenendausführung in den Wohnungen, außer diese wird durch
Ein Wohnhaus ist ein Gebäude, das baubehördlich zumindest teilweise für Wohnzwecke bewilligt ist.
16. Innovative klimarelevante Systeme:
a)  Systeme auf Basis erneuerbarer Energien unter Berücksichtigung möglichst
c)  Fernwärme aus hocheffizienten Kraft-Wärme-Koppelungs-Anlagen im Sinne
d)  Fernwärme mit einem Anteil erneuerbarer Energie von zumindest 80 %.
Der Anteil der solaren Erträge soll dabei optimiert werden.
Berechnung und Nachweis des Einkommens:
5c (Überbrückungshilfe für Bundesbedienstete), 5d (Beihilfen nach dem Arbeitsmarktförderungsgesetz), 9, 10, 11 (Einkünfte aus Auslandstätigkeit),
6.  War der Förderungswerber im Prüfzeitraum noch Schüler oder Student,
7.  Soweit in diesen Richtlinien nichts anderes bestimmt ist, ist das
EStG 1988 Grundlage für die Berechnung des Familieneinkommens (§ 1 Z. 3).
1.  unselbständig Erwerbstätigen durch Vorlage des Jahreslohnzettels (L16)
2.  selbständig Erwerbstätigen durch Vorlage des zum Zeitpunkt des
EStG 1988, sind ebenfalls vor zu legen.
den Stichtag des Ansuchens um Förderung oder bezogen auf den Stichtag
Ausgenommen von dieser Regelung sind Bauspardarlehen.
Diese Regelung ist in den Ausleihungsverträgen zu vereinbaren.
(1) Förderungswürdig ist, wer beabsichtigt, in der geförderten Wohnung einen
(2) Als Obergrenze für das jährliche Familieneinkommen gilt bei Wohnungen bei
1. von einer Person      € 28.000,--.
2. von zwei Personen   € 48.000,--.
Der Betrag erhöht sich für jede weitere Person um € 7.000,--
(3) Unbeschadet der Abs. 4 und 5 wird die Förderung mit der Maßgabe zuerkannt,
diesbezüglichen Bestimmungen gefördert sind, dürfen
1.  gemeinnützigen Bauvereinigungen,
(Kommunalimmobiliengesellschaft) nach einer Bestandsdauer des Objektes von mindestens zehn Jahren
erworben werden, jedoch nur dann, wenn sie an Personen weitergegeben werden sollen, die zum Zeitpunkt des Beginns der Benützung förderungswürdig sind.
2.  juristischen Personen mit dem Sitz im Inland oder in einem anderen EWR-
(6) Die Abs. 1 und 2 finden keine Anwendung auf nach Abschnitt VI geförderte
der Finanzierungsplan einen Bestandteil des Förderungsvertrags.
(3) Im Förderungsvertrag sind die Gründe festzulegen, aus denen die Förderung
(4) In die Zusicherung ist weiters eine Regelung hinsichtlich der ausreichenden
(5) Zusicherungen werden mit der Maßgabe erteilt, dass Zuschüsse (§ 3), die den
(1) Die Landesregierung hat im Förderungsvertrag auszubedingen, dass die
b)  Bedingungen und Auflagen der Zusicherung (Förderungsvertrag,
Schuldschein) nicht erfüllt oder einhält;
f)  die Förderung bzw. die Zustimmung zur Eigentumsübertragung durch
ohne dass dies notwendig wäre aus triftigen Gründen, wie insbesondere des Berufes, der Gesundheit, der beruflichen Ausbildung oder der Altersversorgung.
a)  die mit Zuschuss (§ 3) gestützte Ausleihung zurückgezahlt wurde
des Nutzungsberechtigten nicht ausgesprochen werden.
(5) Die Förderung für eine Dienstwohnung wird nicht gekündigt, wenn der
§ 26 Abs. 2 lit. c bleibt unberührt.
vorgang eine Prüfung der Förderungswürdigkeit nicht erforderlich ist.
von Förderungsleistungen gemäß § 4 Abs. 2 durchgeführt.
(6) Mit der Einverleibung des Eigentumsrechtes im Grundbuch ist der übertragende
Verpflichtungen im Rahmen der Objektförderung
(1) Eine Zusicherung wird nur ausgestellt, wenn sich der Förderungswerber:
2.  schriftlich mit der Überwachung der Bauausführung und Kontrolle des Energie-
(2) Hinsichtlich der erstmaligen Errichtung von Heizungs- und Warmwasserbereit-
Für Wärmepumpensysteme kann in begründeten Fällen eine Jahresarbeitszahl zwischen 3 und 4 festgelegt werden.
Änderungen am Sanierungsentwurf können bei Endabrechnung berücksichtigt werden.
(1) Die Eigenheimförderung besteht in der Gewährung von Darlehen für natürliche
(2) Pächter können nur gefördert werden, wenn die betreffenden Liegenschaften im
(3) Der Ersterwerb von Eigenheimen und Wohnungen wird auch dann gefördert,
Förderungswerbers erforderlich sind.
(2) Ist der Förderungswerber Eigentümer, so muss er sein Eigentumsrecht
Förderung nachweisen (Pachtvertrag).
Ansuchen gemäß § 13 Abs. 5 (Passivhausbauweise) sind vor Baubeginn einzubringen.
(5) Der Förderungswerber hat vor Zusicherung als Nachweis, dass die Finanzierung
des Bauvorhabens gesichert ist, einen Finanzierungsplan vorzulegen.
Die maximale Punkteanzahl für Basis Energieausweis und Nachhaltigkeit ist bei 100 Punkten gegeben.
………………………………………………………….…………. bis zu
Garten- Freiraumgestaltung, Regenwassernutzung
Garten- Freiraumgestaltung, Regenwassernutzung
(4) Die Objektförderung erhöht sich um folgende Beträge:
Das sind Familien mit mindestens einem zum Haushalt
Lebenspartner das 35. Lebensjahr zum Zeitpunkt der
Einreichung noch nicht vollendet hat, sowie Einzelpersonen
bis zum 35. Lebensjahr mit mindestens einem zum Haushalt
gemäß Bundespflegegeldgesetz 1993 bzw. NÖ Pflegegeld-
für Nutzungsberechtigte, die in den letzten 15 Monaten
drei Jahren einen Hauptwohnsitz in Niederösterreich begründet
(5) Für die Errichtung eines Eigenheimes in Passivhausbauweise mit einer errechneten
Es kann ausschließlich die Förderung gemäß § 14 (Abwanderungsgemeinden) und
(6) Für ein Eigenheim mit zwei Wohnungen wird für die zweite Wohnung 40 % des
(7) Eine Aufstockung des Förderungsdarlehens ist bis zur nachweislichen Benutzbarkeit
(8) Im Bereich der Objektförderung für Wohnungen im Geschoßwohnbau ist das erste
(2) Die Auszahlung des erhöhten Förderungsdarlehens erfolgt gemäß § 15.
(3) Die Auszahlung des nicht rückzahlbaren Zuschusses erfolgt nach Bewilligung
(5) § 14 tritt mit 31.12.2012 außer Kraft.
Sicherstellung und Auszahlung des Förderungsdarlehens
(1) Förderungsdarlehen, ausgenommen Aufstockungen, werden unter der
(2) Die Auszahlung der Darlehensbeträge gemäß §§ 13 Abs. 1 und Abs. 2 oder Abs. 3
in Verbindung mit Abs. 4, 6 und 7 erfolgt bei
(3) Die Auszahlung der Darlehensbeträge gemäß § 13 Abs. 5 in Verbindung mit
(1) Mit der Annahme der Zusicherung verpflichtet sich der Förderungswerber zur
Die Tilgung erfolgt halbjährlich zu den Rückzahlungsterminen 1. April und
(2) Das Förderungsdarlehen hat einen Tilgungszeitraum von 27,5 Jahren und ist mit
Die Annuitäten betragen in den ersten fünf Jahren 2 % des Darlehensbetrages.
(§ 1 Z. 11 Abs. 2) an Sanierungsobjekten gemäß § 1 Z. 9.
(2) Die Objektförderung besteht in der Zuerkennung von konstanten, nicht
(1) Die Höhe der Ausleihung, für die gemäß § 17 Zuschüsse zuerkannt werden,
(2) Das förderbare Nominale wird nach einem Punktesystem wie folgt ermittelt:
Förderbares Nominale: 1 Punkt = 1 % Förderung
Die maximale Förderung für die Objektförderung ist bei 100 Punkten gegeben.
Die Punkteanzahl ergibt sich aus den nachfolgend angeführten Tabellen.
Sanierungsmaßnahmen gemäß § 1 Z. 11 Abs. 2, die die unten angeführten Mindestanforderungen nicht erreichen
hülle sind folgende energetische Mindeststandards einzuhalten.
(1) Für die Sanierung von Sanierungsobjekten gemäß § 1 Z. 9 in einer Abwanderungs-
gemeinde werden die gemäß § 19 zuerkannten Zuschüsse auf jährlich 4 %, erhöht.
(2) Für die Anweisung der erhöhten Zuschüsse gilt § 22 Abs. 3.
(3) Die Abwanderungsgemeinden sind in der Beilage A angeführt.
(4) § 20 tritt mit 31.12.2012 außer Kraft.
Die förderbare Obergrenze der Sanierungskosten beträgt € 500,--/m² Wohnnutzfläche
für eine höchstförderbare Nutzfläche von 130 m² für jede Wohnungseinheit.
(1) Die Zuerkennung der Förderung hat zur Voraussetzung, dass mit den
(2) In der Förderungsvereinbarung ist auszubedingen, dass nach Abschluss der
Die Vorlage der Benützbarkeitsbestätigung ist nicht erforderlich.
(1)  Für den Einbau folgender Einbruchschutzmaßnahmen können natürliche
2.  Elektronischer Schutz bei einem Eigenheim, Wohnhaus oder Wohnung:
(2)  Sicherheitstüren und Sicherheitsfenster müssen der ÖNORM B 5338, der
Alarmanlagen müssen den VSÖ oder VDS Richtlinien, der EN 50130 oder der EN 50131 entsprechen.
Die Videoüberwachungsanlage muss in Kombination mit einer Alarmanlage errichtet werden und die Aufzeichnungen müssen gespeichert werden können.
(3)  Förderungsansuchen sind innerhalb von sechs Monaten ab Einbau der Einbruch-
a) Ziviltechniker oder eine Ziviltechnikergesellschaft
(1) Der Förderungswerber hat vor Zusicherung schriftlich zu erklären, ob die
(2) Der Förderungswerber hat vor Zusicherung durch eine Erklärung nachzuweisen,
(3) Der Förderungswerber hat vor Zusicherung als Nachweis, dass die Finanzierung
des Bauvorhabens gesichert ist, einen Finanzierungsplan vorzulegen.
(4) Der Förderungswerber hat sowohl bei Förderung des Wohnungsbaus als auch
(5) Bei der Förderung des Wohnungsbaus hat der Förderungswerber vor
(6) Der Förderungswerber hat vor Zusicherung – und bei Änderungen während der
(7) Der Förderungswerber hat durch Vorlage eines Grundbuchsauszuges vor
(1) Wird ein Ansuchen von der Landesregierung bewilligt, so ist dem Förderungs-
(2) Ergänzend zu den Bestimmungen des § 6 sind zusätzlich in die Zusicherung
(3) In die Zusicherung kann aufgenommen werden, dass auf Dauer der Förderung
(4) In die Zusicherung kann aufgenommen werden, dass eine gemeinnützige
(5) In der Zusicherung können Bedingungen festgelegt werden unter denen das
(1) Der Förderungswerber muss innerhalb eines Jahres ab Nachweis, dass das
1.  Die Endabrechnung hat den Nachweis über die Gesamtbaukosten in Form
2.  Bei der Förderung im Wohnungssanierungs-Bereich ist in Fällen, bei denen
(2) Die Förderung wird unter der Auflage zuerkannt, dass der Förderungswerber
(3) Die Genehmigung der Endabrechnung hat zur Voraussetzung, dass der
(1) Ansuchen um Förderung von Wohnungsbau (§ 1 Z. 15) haben zur Voraussetzung,
(2) Der Gestaltungsbeirat ist ein ausschließlich den zuständigen politischen
Sein Aufwand bildet Wohnbauforschung.
(3) Die Beurteilung durch den Gestaltungsbeirat oder Durchführung eines
Der Zuschuss im Ausmaß von 50 % des förderbaren Nominales ist verzinst und rückzahlbar, der Zuschuss im Ausmaß von 20 % ist nicht rückzahlbar.
(2) Das förderbare Nominale wird nach einem Punktesystem wie folgt ermittelt.
Das Mindestausmaß der geförderten Fläche beträgt 35 m².
Demgemäß ergeben sich folgende Punkte (Beispiel)
Punkte für Photovoltaikanlagen werden nur zuerkannt, sofern keine Tarifförderung
Darüber hinaus ist die Zuerkennung von Punkten für Barrierefreies Bauen und die Lagequalität möglich.
Innenbereich Gang (nicht in Wohnungen)
………………………………………………………………. bis zu
Barrierefreie Ausführung des Gebäudes,
(beispielsweise: Lese-, Internet- und Fernsehraum);
die Wohnungsgröße sollte 45 m² bis 65 m² betragen
die Vergabe darf nur in Miete erfolgen
(4) Die Objektförderung ist auf alle Wohnungsarten, Wohnheime sowie
des Förderungswerbers und des Darlehens- oder Kreditgebers.
(1) Sowohl das Förderungsdarlehen als auch der rückzahlbare Zuschuss für eine
Die Annuitäten dieser beiden rückzahlbaren Förderungsleistungen (Darlehen des Landes und rückzahlbarer Zuschuss) betragen in den ersten vier Jahren 4 % des Darlehensbetrages, steigen dann in Vierjahressprüngen um jeweils 1 % an, betragen vom 21. bis 24. Jahr 9,5 %, im 25. Jahr 11 % und im 26. Jahr 20 %.
(2) Die beiden gemäß Abs. 1 verbundenen Wohnungen müssen von dieser
Die geförderte Nutzfläche darf höchstens 130 m² betragen.
(1) Eine Förderung für die Wohnungssanierung kann den im § 3 Abs. 3 NÖ WFG
(2) Bei der Sanierung von Wohnungseigentumsanlagen kann für die Förderung von
Dem Ansuchen sind – unbeschadet der §§ 10 und 25 - alle zur Beurteilung erforderlichen Unterlagen anzuschließen, insbesondere sind dies
€ 360,--/m² Wohnnutzfläche hat der Zuschuss eine Laufzeit von 10 Jahren.
Die geförderten Sanierungsmaßnahmen und ältere Förderungen bleiben unberücksichtigt.
(4) Die höchst förderbare Nutzfläche beträgt 130 m².
(5) Zuschüsse werden nur für die Annuitäten von Ausleihungen, die zur
Der Nachweis über die Aufnahme einer Ausleihung erfolgt mittels Erklärung des Förderungswerbers und des Darlehens- oder Kreditgebers.
(1) Als Voraussetzung für die Zuerkennung einer Förderung für die umfassende
Demgemäß ergeben sich folgende Punkte (Beispiel)
Erstellung eines Gesamtsanierungskonzeptes
Innenbereich Gang (nicht in Wohnungen)
(3) Werden im Zuge einer Sanierung von Objekten Wohnungen neu errichtet, können diese im Rahmen der Wohnungssanierung wahlweise anstelle der Förderungsart gemäß § 36 entsprechend den Bestimmungen des Abschnitt VI ausgenommen
(4) Die Zusicherung wird unter der Voraussetzung erteilt, dass der Förderungswerber
(5) Bei der Einzelbauteilsanierung oder -erneuerung an der thermischen
Gebäudehülle sind folgende energetische Mindeststandards einzuhalten:
(1) Über den in § 4 (Österreicher und Gleichgestellte) genannten Personenkreis
hinaus kann eine Subjektförderung auch zugesichert werden:
bescheidmäßig zugesichert worden ist,
(2) Der Förderungswerber und dessen (Ehe-) Partner müssen in der geförderten
(1) Grundsätzlich ist das gesamte Einkommen (Familieneinkommen gemäß
der Erwerbsfähigkeit von mindestens 55 % im Sinne des § 35 EStG 1988 aufweist oder bei Anspruch auf Pflegegeld ab der Höhe der Stufe II gemäß Bundespflegegesetz 1993, bzw. NÖ Pflegegeldgesetz 1993, sowie Familien mit einem Kind, für das zum Zeitpunkt des Ansuchens erhöhte Familienbeihilfe bezogen wird.
(1) Subjektförderung kann nur Förderungswerbern zuerkannt werden, die eine nach
Der gleichzeitige Bezug von Wohnbeihilfe und Wohnzuschuss ist nicht möglich.
ab der nachweislichen Benutzbarkeit
- bei der Wohnungssanierung: ab Zusicherung der Objektförderung;
der Ausleihungen, welche zur Errichtung oder zur Sanierung des geförderten Objektes aufgenommen wurden, - abzüglich allfälliger Zuschüsse.
diesem Zeitpunkt aufgrund der Zusicherung, zu berechnen.
Eine Änderung der Finanzierung einer genehmigten Endabrechnung ist innerhalb der Gesamtbaukosten möglich.
Zuerkennung der Subjektförderung
Sie kann jedoch nur für einen Zeitraum bis drei Monate vor Einlangen des Ansuchens zuerkannt werden.
Eine Änderung der Förderungsvereinbarung kann erfolgen,
b)  bei der Geburt eines Kindes, das gegenüber dem Förderungswerber
c)  bei einer gravierenden Einkommensminderung (§ 40 Abs. 2),
sofern der Änderungsbetrag mehr als € 20,-- beträgt.
(1) Die Wohnbeihilfe wird den Benutzern von geförderten Wohnungen,
zu einem Bundes-, Wohn- und Siedlungsfonds;
b)  Wohnhauswiederaufbaugesetz;
d)  Wohnbauförderungsgesetz 1968
f)   Bundessonderwohnbaugesetz 1983
g)  Wohnbauförderungsgesetz 1984
(Abschnitte III und VII NÖ Wohnungsförderungsrichtlinien 2005 und 2011, soferne eine Förderung gemäß lit. a) bis i) besteht)
(3) Der Wohnungsaufwand kann nur in folgender Höhe anerkannt werden:
ist der anrechenbare Aufwand pro Quadratmeter mit € 4,50 pro Quadratmeter Nutzfläche begrenzt
Bei Wohnheimen ist die Wohnnutzfläche des Heimplatzes Grundlage für die Berechnung.
(1) Der Wohnzuschuss ist ein Zuschuss zu den Annuitäten im Ausmaß
a)  aufgrund des von der NÖ Landesregierung am 11. Juni 1991 beschlossenen
2. Juli 1993 und am 19. Oktober 1993 gemäß § 55 NÖ WFG in Verbindung mit
Familieneinkommen (§ 40) um € 1.200,-- für die erste Person und um € 420,-- für jede weitere Person verringert.
(3) Die Höhe des Wohnzuschusses darf die zu leistende Annuität nicht übersteigen.
bis zu 100 % der Sanierungskosten einschließlich der Ortskernförderung für den Ankauf eines Eigenheimes sowie die Förderung nach § 19 Abs. 4.
jeweils unter Berücksichtigung der 3 %-igen Toleranzgrenze
(1) Der Wohnzuschuss „Modell 2009“ ist ein Zuschuss zum Wohnungsaufwand.
a) aufgrund des von der NÖ Landesregierung am 11. Juni 1991 beschlossenen
der Beginn des Nutzungsverhältnisses nach dem 30.6.2009 lag.
(2) Die Höhe des Wohnzuschusses ergibt sich aus dem Differenzbetrag zwischen
(3) Der Wohnungsaufwand kann bis zu einer Höhe von € 4,-- bzw. € 4,50 pro m² Nutz-
Das Jahreseinkommen erhöht sich für
1988 Anspruch auf den Alleinerzieherabsetzbetrag haben, um 10 %
gekündigt wird oder kein Zuschuss mehr geleistet wird;
(2) Förderungen nach diesem Abschnitt, die zu Unrecht empfangen wurden, können
(3) Die Förderungsvereinbarung wird mit der Maßgabe abgeschlossen, dass der
Förderungsnehmer alle Tatsachen, die eine Änderung der Höhe der
FLAG 1967:  Familienlastenausgleichsgesetz 1967
EStG 1988:  Einkommensteuergesetz 1988
WGG: Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetz
BGBl. Nr. 70/2002 in der Fassung BGBl. I. Nr. 58/2010
(1) Förderungsansuchen, die bis zum Inkrafttreten dieser Richtlinien eingebracht
(2) Abs. 1 gilt nicht für Ansuchen, die sich auf noch nicht durch die Landesregierung
entschiedene Förderungen der Errichtung von Mehrfamilienhäusern
Beilage zu Verf-1-128000/457-2010
Da diese Verordnung eine einzige österreichische Akkreditierungsstelle verlangt, laufen vor dem Hintergrund der von der Verfassung vorgegebenen Kompetenzverteilung noch Verhandlungen mit dem Bund mit dem Ziel der Schaffung einer gemeinsamen nationalen Akkreditierungsstelle.
Außerdem müsste eine reaktive Marktüberwachung für nicht CE-gekennzeichnete Bauprodukte ansonsten von den einzelnen Ländern, und damit auch vom Land Oberösterreich, gesondert durchgeführt werden.
Mit diesem Landesgesetzentwurf sollen die Rahmenbedingungen für die Vollziehung der Verordnung (EG) 765/2008, soweit sie die Marktüberwachung von Bauprodukten betrifft, geschaffen werden.
Notifikationsgesetzes dem Bund zur Weiterleitung an die zuständigen europäischen Organe zu übermitteln, um der "Informationsrichtlinie" 98/34/EG Genüge zu tun.
Zu Art. I Z. 3 (§ 44 Abs. 1 dritter und vierte Satz):
Zu Art. I Z. 7 (§ 61o bis § 61w):
Darunter fallen somit auch Bauprodukte, die in der Baustoffliste ÖA angeführt sind.
Die Heranziehung des Sitzes bzw. Hauptwohnsitzes ist zweckmäßig, da nur dies eine eindeutige Zuordnung erlaubt.
Mit § 61u wird Art. 8 der Vereinbarung gemäß Art. 15a B-VG über die Marktüberwachung von Bauprodukten umgesetzt, womit im Hinblick auf die Anforderungen des Datenschutzgesetzes sicherstellt wird, dass die Marktüberwachungsbehörde die für den Informationsaustausch benötigten Daten automationsunterstützt verarbeiten und übermitteln darf (Abs. 1).
Zum Begriff des "Verschuldens" existiert eine umfangreiche Judikatur des Verwaltungsgerichtshofes (vgl. etwa die Erkenntnisse vom 27.06.2006, Zl.
Bautechnikgesetz geändert wird (2. Oö.
1.	Im Inhaltsverzeichnis werden folgende Änderungen vorgenommen:
die Zusammenarbeit im Bauwesen, die Regelung der Verwendbarkeit
von Bauprodukten und die Marktüberwachung von Bauprodukten"
§ 61w Überprüfung und Bewertung der Marktüberwachungsmaßnahmen"
3.	§ 44 Abs. 1 dritter und vierter Satz lauten:
4.	§ 58 Abs. 4 vorletzter und letzter Satz entfallen.
4.	Information und Warnung der Öffentlichkeit vor gefährlichen Bauprodukten;
7.	Überprüfung der Durchführung der Korrekturmaßnahmen;
Erlangt die Baubehörde Kenntnis
hat sie der Marktüberwachungsbehörde unverzüglich darüber zu berichten.
Ist dies nicht möglich, hat die Marktüberwachungsbehörde eine Probenentschädigung in der Höhe des Einstandspreises zu leisten.
1.	eine Tätigkeit, für die eine Akkreditierung erforderlich ist, ohne Akkreditierung ausübt,
§  6  Ausnahmen von den Vorschriften betreffend Abstände und
§  8  Stellplätze für Kraftfahrzeuge
§ 27  Barrierefreie Gestaltung baulicher Anlagen
§ 27a Hochwassergeschützte Gestaltung von Gebäuden
§ 29  Einfriedungen, Lärm- und Schallschutzwände
§ 33  Bauten für größere Menschenansammlungen
§ 36  Landwirtschaftliche Bauten
§ 50  Gemeinsame Akkreditierungsvoraussetzungen für Prüf-,
§ 51  Zusätzliche Voraussetzungen für Überwachungs- und
§ 55  Konformitätsnachweisverfahren
technische Spezifikationen vorliegen
§ 61m Untersagung der Verwendung von Bauprodukten
§ 64  Verordnungsermächtigung an die Landesregierung
Anlage 1: CE-Konformitätskennzeichnung
Sie hat nach Maßgabe einer entsprechenden Vereinbarung gemäß Art. 15a B-VG eine gemeinsame Stelle der Länder oder der Länder und des Bundes mit dieser Angelegenheit zu betrauen, sofern diese über die notwendigen personellen und sachlichen Voraussetzungen verfügt.
1.	den Namen und die Anschrift des Antragstellers,
3.	die Art der beantragten Akkreditierung,
8.	das Qualitätssicherungshandbuch.
Zum Zeitpunkt der Antragstellung muß die Eintragung im Firmenbuch nicht nachgewiesen werden.
1.	der Name und das Kennzeichen des Herstellers;
2.	die letzten beiden Ziffern des Jahres, in dem die CE-Kennzeichnung angebracht wurde;
4.	die Nummer der EG-Konformitätsbescheinigung.
Die Landesregierung kann die Verwendung des Zeichens so lange verbieten, bis das betroffene Bauprodukt wieder den Konformitätskriterien entspricht.
(1) Bauprodukte dürfen nur in Verkehr gebracht werden, wenn sie brauchbar sind (§ 4 Abs. 1), das heißt
3.	in einer Verordnung der Landesregierung festgestellt ist, dass sie keinen wesentlichen Anforderungen entsprechen müssen (§ 64 Abs. 1 Z 6) oder
4.	sie das Einbauzeichen ÜA (§ 61i) tragen.
Eine Beschlagnahme von Bauprodukten auf Kosten des Herstellers oder seines in einem Mitgliedstaat des EWR ansässigen Vertreters oder Bevollmächtigten ist zulässig.
Werden Bauprodukte entgegen den Bestimmungen der §§ 61b und 61k verwendet, hat die Bezirksverwaltungsbehörde dem Händler die weitere Verwendung dieser Produkte zu untersagen.
Dasselbe gilt für Verwaltungsverfahren des Österreichischen Institutes für Bautechnik auf Basis der Vereinbarung gemäß Art. 15a B-VG über die Zusammenarbeit im Bauwesen, LGBl.
(3) Die in diesem Hauptstück genannten Verpflichtungen der beim Amt der Landesregierung eingerichteten Zulassungs- und Zertifizierungsstelle zur Veröffentlichung (Kundmachung) von Daten gelten - abgesehen vom Fall der Kundmachung in der Amtlichen Linzer Zeitung - als erfüllt, wenn die Veröffentlichung (Kundmachung) über eine bei dieser Stelle aufliegende einsehbare Liste hinaus in einem von der Landesregierung betriebenen elektronischen allgemein zugänglichen Medium (Internet) erfolgt.
(1) Eine Verwaltungsübertretung begeht, wer
1.	eine Tätigkeit, für die eine Akkreditierung erforderlich ist, ohne Akkreditierung ausübt,
4.	den Bestimmungen des § 58 Abs. 4 und 5 zuwiderhandelt,
5.	Bauprodukte verwendet, die nicht den Anforderungen des § 61b oder des § 61k entsprechen,
1.	Im Inhaltsverzeichnis werden folgende Änderungen vorgenommen:
die Zusammenarbeit im Bauwesen, die Regelung der Verwendbarkeit
von Bauprodukten und die Marktüberwachung von Bauprodukten"
§ 61w Überprüfung und Bewertung der Marktüberwachungsmaßnahmen"
3.	§ 44 Abs. 1 dritter und vierter Satz lauten:
4.	§ 58 Abs. 4 vorletzter und letzter Satz entfallen.
4.	Information und Warnung der Öffentlichkeit vor gefährlichen Bauprodukten;
7.	Überprüfung der Durchführung der Korrekturmaßnahmen;
Erlangt die Baubehörde Kenntnis
hat sie der Marktüberwachungsbehörde unverzüglich darüber zu berichten.
Ist dies nicht möglich, hat die Marktüberwachungsbehörde eine Probenentschädigung in der Höhe des Einstandspreises zu leisten.
1.	eine Tätigkeit, für die eine Akkreditierung erforderlich ist, ohne Akkreditierung ausübt,
der §§ 2, 8 Abs. 2 und 8 Abs. 4 des Elektrotechnikgesetzes 1992 – ETG 1992, BGBl.
der §§ 69 Abs. 1 und 71 der Gewerbeordnung 1994, BGBl.
des § 32 des Bundesgesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb 1984 – UWG, BGBl.
Im Inhaltsverzeichnis lautet die Bezeichnung von § 5:
„Durchführungsmaßnahmen“ auf der Grundlage der Richtlinie 2009/125/EG zur Schaffung eines Rahmens für die Festlegung von Anforderungen an die umweltgerechte Gestaltung energieverbrauchsrelevanter Produkte erlassene Maßnahmen zur Festlegung der Ökodesign-Anforderungen für bestimmte Produkte oder zu bestimmten Umweltaspekten;“
Managementsystem für die Konformitätsbewertung (gemäß § 8)
Umweltorientierte Produktpolitik
Der Hersteller muss nachweisen können, dass die Anforderungen der maßgebenden ergänzenden Rechtsvorschrift erfüllt sind.
Der Hersteller hat Folgendes auszuarbeiten und zu aktualisieren:
3.4.	Prüfungen und Abstellung von Mängeln
Inhalt der Durchführungsmaßnahmen (gemäß § 15)
In einer Durchführungsmaßnahme ist insbesondere Folgendes festzulegen:
Angaben zur Konformitätsbewertung nach dem Beschluss 93/465/EWG,
Der Landtag von Kärnten hat beschlossen:
Nach dem 4. Abschnitt wird folgender 5. Abschnitt eingefügt:
Bauprodukte, für die europäische technische Spezifikationen nicht bestehen, unterliegen der Marktüberwachung nach den sinngemäß anzuwendenden Bestimmungen der Art. 19 bis 21 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 sowie den Bestimmungen dieses Abschnitts, ausgenommen dem § 26m Abs. 2 lit. a und h.
Die Marktüberwachungsbehörde hat insbesondere folgende Aufgaben der Marktüberwachung wahrzunehmen:
Erlangt die Baubehörde Kenntnis
so hat sie der Marktüberwachungsbehörde unverzüglich darüber zu berichten.
Die Marktüberwachungsbehörde ist ermächtigt, die für die Vollziehung der Bestimmungen des III.
Die Kosten sind von der Marktüberwachungsbehörde mit Bescheid vorzuschreiben.
Wurden von der Marktüberwachungsbehörde im Rahmen der Marktüberwachung Proben genommen, so sind die Proben nach Abschluss des Verfahrens auf Verlangen des betroffenen Wirtschaftsakteurs zurückzugeben.
Der bisherige 5. Abschnitt wird als 6. Abschnitt bezeichnet.
Der bisherige 6. Abschnitt wird als 7. Abschnitt bezeichnet.
Die Überschrift des § 29 lautet:
Bei der Durchführung von Verwaltungsverfahren durch das Österreichische Institut für Bautechnik ist, soweit in diesem Gesetz nicht anderes bestimmt ist, das Allgemeine Verwaltungsverfahrensgesetz 1991 – AVG, BGBl. Nr. 51/1991, zuletzt idF des Bundesgesetzes BGBl.
Verwaltungsübertretungen nach Abs. 1 lit. a, b, c, i, j, l, m, n und o sind von der Bezirksverwaltungsbehörde mit einer Geldstrafe bis zu 14.000 Euro zu bestrafen.
Nach § 29c Abs. 3 werden folgende Abs. 4 bis 7 angefügt:
Dieses Gesetz tritt mit dem der Kundmachung folgenden Monatsersten in Kraft.
Mit diesem Gesetz wird die Richtlinie 2006/123/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2006 über Dienstleistungen im Binnenmarkt, ABl. Nr. L 376 vom 21.12.2006, S 36, umgesetzt.
Die Verordnung gilt für folgende Angebote der Behörden der Bundesverwaltung:
Intranetauftritte und -angebote, die öffentlich zugänglich sind, und
§ 4 Umsetzungsfristen für die Standards
Sie wird spätestens drei Jahre nach ihrem Inkrafttreten auf ihre Wirkung hin überprüft.
§ 6 Inkrafttreten, Außerkrafttreten
(zu § 3 und § 4 Absatz 1 BITV 2.0)
Text-Alternativen müssen in den folgenden Fällen nicht bereitgestellt werden:
Für aufgezeichnete Audio-Inhalte von synchronisierten Medien sind erweiterte Untertitel (Captions) bereitzustellen.
Kein Mindestkontrast ist erforderlich für nebensächliche Texte und Schriftgrafiken,
die Teil einer inaktiven Komponente der Benutzerschnittstelle sind,
bei denen es sich um nebensächlichen Text in einem Bild handelt oder
die für den Nutzer oder die Nutzerin nicht sichtbar sind.
Für die Vermittlung von Informationen sind keine Schriftgrafiken zu verwenden, es sei denn,
diese lassen sich individuell an die visuellen Bedürfnisse der Nutzerin oder des Nutzers anpassen oder
eine bestimmte Präsentation ist für die Vermittlung der Informationen des Textes wesentlich.
Den Nutzerinnen und Nutzern ist ausreichend Zeit zu geben, um Inhalte zu lesen und zu verwenden.
Die Nutzerin oder der Nutzer wird vorgewarnt, dass die Zeit abläuft, und hat dann mindestens 20 Sekunden Zeit, die Dauer durch eine einfache Aktion (z. B. durch Drücken der Leertaste) zu verlängern.
Es ist nicht erforderlich, die Zeitbegrenzung anzupassen, wenn
die Zeitbegrenzung ein notwendiger Bestandteil eines Echtzeit-Ereignisses (z. B. einer Auktion) ist und es keine Alternative zur vorgesehenen Zeitbegrenzung gibt,
die Zeitbegrenzung notwendig ist und durch Verlängerung die Aktivität ungültig werden würde oder
der zeitliche Rahmen mehr als 20 Stunden beträgt.
Informationen, die sich bewegen, blinken oder scrollen und die
müssen angehalten, beendet oder ausgeblendet werden können, es sei denn, diese Bewegung ist wesentlich für eine Aktivität.
Informationen, die sich automatisch aktualisieren und die
Inhalte sind so zu gestalten, dass keine epileptischen Anfälle ausgelöst werden.
Es werden alternative Möglichkeiten angeboten, um Inhalte und Webseiten innerhalb verbundener Webangebote zu finden.
Bei Tastaturbedienung ist immer ein Tastaturfokus sichtbar.
Prinzip 3: Verständlichkeit – Die Informationen und die Bedienung der Benutzerschnittstelle müssen verständlich sein.
Texte sind lesbar und verständlich zu gestalten.
Webseiten sind so zu gestalten, dass Aufbau und Benutzung vorhersehbar sind.
Erhält eine Komponente den Fokus, wird dadurch keine Änderung des Kontextes ausgelöst.
Die Ausführung kann rückgängig gemacht werden.
Prinzip 4: Robustheit – Inhalte müssen so robust sein, dass sie von möglichst allen Benutzeragenten, einschließlich assistiver Technologien, zuverlässig interpretiert werden können.
Sie verfügen über vollständige Start- und End-Tags,
sie werden entsprechend ihren Spezifikationen verschachtelt,
sie enthalten keine doppelten Attribute und
es sei denn, ihre Spezifikationen erlauben diese Besonderheit.
die Teil einer inaktiven Komponente der Benutzerschnittstelle sind,
bei denen es sich um nebensächlichen Text in einem Bild handelt oder
die für die Nutzerin oder den Nutzer nicht sichtbar sind.
die Zeilenbreite beträgt nicht mehr als 80 Zeichen,
der Text ist nicht im Blocksatz ausgerichtet,
der Abstand zwischen den Absätzen ist größer als der Zeilenabstand und
Den Nutzerinnen und Nutzern ist ausreichend Zeit zu geben, um Inhalte zu lesen und zu verwenden.
Unterbrechungen können aufgeschoben oder unterdrückt werden, es sei denn, es handelt sich um Unterbrechungen in Notfällen.
Inhalte sind so zu gestalten, dass keine epileptischen Anfälle ausgelöst werden.
Ziel und Zweck eines Links sind aus dem Linktext selbst ersichtlich.
Es sind Abschnittsüberschriften zu verwenden, die den Inhalt weiter strukturieren.
Prinzip 3: Verständlichkeit – Die Informationen und die Bedienung der Benutzerschnittstelle müssen verständlich sein.
Für alle Inhalte ist die klarste und einfachste Sprache zu verwenden, die angemessen ist.
Webseiten sind so zu gestalten, dass Aufbau und Benutzung vorhersehbar sind.
Es sind kontextabhängige Hilfen zur Verfügung zu stellen.
Bei Webseiten, die verlangen, dass Nutzerinnen und Nutzer Informationen übermitteln, haben diese mindestens eine der folgenden Möglichkeiten:
Die Ausführung kann rückgängig gemacht werden.
Spracherkennungssoftware, die z. B. von körperbehinderten Menschen benutzt wird;
alternative Tastaturen z. B. für seh- und körperbehinderte Menschen;
Der Tonspur hinzugefügte Beschreibung wichtiger visueller Einzelheiten, deren Verständnis sich nicht allein aus der Haupttonspur ergibt.
Dies gilt beispielsweise, wenn eine erweiterte Gliederung oder ein dynamisches Menü eingefügt werden, es sei denn, sie ändern einen der oben genannten Punkte.
Text, durch den die Software eine Komponente im Webinhalt für Anwender und Anwenderinnen aufzeigen kann.
Durch ein Programm gesetzt werden
Synchronisierte visuelle Alternative und/oder Text-Alternative für sprachliche und nichtsprachliche Audio-Informationen, die zum Verständnis des Medieninhalts benötigt werden.
Dabei gelten folgende Definitionen:
Ein Blitz besteht aus zwei entgegengesetzten Übergängen.
Es ist jedoch kein Hilfsmittel zur Bewertung dieser Bedingung notwendig, wenn ein Aufblitzen mit drei oder weniger Blitzen pro Sekunde erfolgt.
Kontext im Zusammenhang mit dieser Verordnung beinhaltet folgende Elemente:
Das Kontrastverhältnis berechnet sich aus: (L1 + 0,05) / (L2 + 0,05), wobei
L2 die relative Luminanz der dunkleren Vorder- oder Hintergrundfarben ist.
Ein Fehler liegt vor, wenn die Farbe des Textes festgelegt ist, die Hintergrundfarbe jedoch nicht; für Nutzerinnen und Nutzer ist die Standard-Hintergrundfarbe unbekannt und kann daher nicht als ausreichend kontrastiert bewertet werden.
Text oder andere Komponente mit einer Text-Alternative, die den Nutzerinnen und Nutzern präsentiert wird, um eine Komponente im Webinhalt aufzuzeigen.
Verweis in einem elektronischen Dokument auf ein beliebiges Verweisziel.
Markup-Sprache ist eine Kategorie von Programmiersprachen, die z. B. HTML (Hypertext Markup Language) oder XML (Extensible Markup Language) umfasst.
Prozess oder Technik, der oder die dazu dient, ein bestimmtes Resultat zu erreichen.
Inhalt, der in einer für die Nutzerin oder den Nutzer wahrnehmbaren Form dargestellt wird.
Synchronisierte Medien sind Audio- und Video-Inhalte, die mit anderen Formaten zur Darstellung von Informationen und/oder mit zeitabhängigen interaktiven Komponenten synchronisiert werden.
Informationen sind wesentlich, wenn sich bei ihrem Fehlen Information oder Funktionalität des Inhalts grundlegend ändern.
Ergebnis, das durch Aktivierung eines Hyperlinks erreicht wird.
(zu § 3 Absatz 2 und § 4 Absatz 1 BITV 2.0)
Schatten auf dem Körper der Darstellerin oder des Darstellers sind zu vermeiden.
Dabei soll die Kleidung dunkel und einfarbig sein.
Die farbliche Gestaltung des Logos kann dem jeweiligen Design des Auftritts angepasst werden.
Die Auflösung beträgt mindestens 320 mal 240 Pixel.
Es sind kurze Sätze mit klarer Satzgliederung zu bilden.
Aufzählungen mit mehr als drei Punkten sind durch Listen zu gliedern.
Wichtige Informationen und Überschriften sind hervorzuheben.
Jeder Satz beginnt mit einer neuen Zeile.
Es sind aussagekräftige Symbole und Bilder zu verwenden.
Anschriften sind nicht als Fließtext zu schreiben.
In der Anlage 1 (Positivliste) der Beschichtungsleitlinie ergeben sich zum 26.11.2010  folgende Änderungen:
Folgende Stoffe werden aufgenommen:
Folgender Stoff wird aufgenommen:
Im Abschnitt Lösemittel wird ein neuer Unterpunkt eingefügt:
Folgender Stoff wird aufgenommen:
Folgende Stoffe werden aufgenommen:
Darüber hinaus werden für Klebstoffe folgende Photoinitiatoren benötigt:
Folgende Substanzen werden aufgenommen:
